---
slug: rakus-ddd
title: DDD 도입을 위해 한 것
authors: rewrite0w0
tags: [DDD, 번역]
---

> [글](https://tech-blog.rakus.co.jp/entry/20220120/ddd#%E3%83%89%E3%83%A1%E3%82%A4%E3%83%B3%E9%A7%86%E5%8B%95%E8%A8%AD%E8%A8%88%E3%81%AE%E3%83%97%E3%83%A9%E3%82%AF%E3%83%86%E3%82%A3%E3%82%B9%E3%81%A7%E3%82%AB%E3%83%90%E3%83%BC%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%A7%E3%81%8D%E3%81%AA%E3%81%84%E3%81%93%E3%81%A8)

## DDD 사례로 커버할 수 있는 것, 할 수 없는 것

### 전제지식: DDD의 목적

1. 소프트웨어 기능성 상승 => 기능성 = 고객에게 도움되는 것

2. 소프트웨어 보수성 상승 => 보수성 = 긴 시간이 지나도 기능 확장이 용이한 것

DDD의 목적: 고객에 도움이 되는 소프트웨어를 빈번하게 갱신할 수 있도록 한다.

### 부드럽게 진행된 것

- 마츠오카 주도의 모델링

- 모델도를 근본으로 한 코딩

  - 신규 개발시, 모델도를 보면서 개발한 것이 도움되었음

- 코딩 표준 보급

  - 표준적 코드 본보기가 있으면 구현의 횡전개가 쉬워짐
  - 신규가 아니더라도 `이런 식으로 하면 하기 쉬워진다` 같이 본보기가 되는 것

- 테스트 구현
  - 테스트 장점을 실감시키면 넓은 마음으로 받아들임

테스트코드 양을 늘었을 때, `모델링하고 싶은데 같이 몹 프로그래밍해주실 수 있나요?` 들으면 변화를 실감함

### 고전한 것, 시도한 것

- `무엇을 만들까`에서 `어떻게 활용할까`로 넘어감
  - 만들기보다 고객에 도움이 되는 것으로 가는 것이 어려움
- 고객의 이해도를 높인다
  - PM, CS와 협력해서 청취, 가설검증을 반복

DDD를 도입 후, 제품 기능성을 높히는 것이 힘들었다 하더라.

### 제품을 활용하기 위한 구조

- 신기능을 선행체험하는 고정을 정해서 PdM이 청취, 피드백을 받는다
- 기존 기능에 대해 고객의 목소리를 듣는 기회를 갖는다. 거기서 스프린트 안건을 계획

### 정리

- DDD는 보수성, 기능성 개선에 효과가 크다
- 사내 인원만으로 기능성을 올리기 힘들다
- 아무튼 고객의 목소리를 듣고, 업무를 이해하는 것이 중요

## 거대 레거시 시스템의 전략평가와 리팩토링에 의한 DDD 활용사례

DDD를 사용해 레거시 시스템의 품질상승에 대한 이야기

### DDD 도입이유1 코어 도메인을 결정해 개발 비용 대비 효과 상승을 위해

- 정해진 개발 자원을 유효하게 이용하기 위해 시스템의 코어 도메인이 무엇인가 확인할 필요가 있었다
- `문제영역`(실현하고 싶은 것)과 `해결영역`(실현 수단)을 정리하는 것부터 시작임

`코어도메인: 시스템 경쟁우위성을 발휘해서 더욱 부가가치를 높힐 수 있는 영역`

#### 시도한 것

- 도메인 전문가 같은 관계자 이야기 청취

`예시: 해결하고 싶은 문제 등...`

`사업영역을 명확히 하고, 코어 도메인을 특정할 수 있었다.`

#### 고전한 것

- 필요한 정보량이 많다
  - 입사를 막 했거나, 원격근무 등의 이유로 전문가를 확인 할 수 없어서 이곳저곳 채팅만 찔러본 시간이 길었다
  - 코어도메인 지식을 수집, 정리하기 위한 사람이 더 필요했다

### DDD 도입이유2 레거시 시스템의 기술적 부채 해소

- 거대한 Rails 애플리케이션 부채로 유연함이 떨어짐
- 부채를 낳기 어려운 설계하고 싶음

이런 목적으로 설계개선을 했다.

그러나 개발조직 전체에 의도, 목적이 공유되지 않으면 혼란을 일으킬 가능성이 있다.

실제로 초기에는 다른 멤버가 Rails스러운 개발을 해서 부채를 해소할 수 없었다.

#### 고전한 것

- 현장 과제와 DDD 기술을 어떻게 엮어 설명하는가

  - DDD: 코어도메인의 가치를 높혀 장기적으로 성장하기 위한 설계 사상
  - 현장 과제: ActiveRecord를 Repository에 격리해서 도메인 지식을 독립시킴
  - 결과: 기술부채를 염려한 멤버가 많았기에 `FatModal 의미의 다른 개념 단위로 분할`면에서 찬성하는 멤버가 많았음, 기술부채는 점차 저감

- 고전하고 있는 것

  - 설계가 Rails 사양을 끌려가 품질 저해
    - ActiveRecord를 중심으로 기능을 집약되었기 때문이므로 Rails의 구현으로 설계가 끌려다님

- Ruby의 특징
  - 타입 지원이 없어서 의존관계를 명확히 추적어려움.
  - 리팩토링 효율이 너무 떨어짐

## 기반 시스템 변경을 편하고 안전하게 한다

위의 케이스는 비교적 젊은 케이스지만 이번 케이스는 전통적인 대규모 기업에 의한 DDD 실전을 다름

### 계획한 안건

- 손해보험 시스템
- 거대 EC 사이트 기반 사이트

### 계획한 안건의 주제

- 비즈니스 요구에 응하는 시스템 변경 속도
- 소프트웨어 개발 비용 감소
- 수정 비용 감소

### 현장에서 하고 있는 것

- why 합의 형성

  - 나쁜 설계로 잃어가는 것을 수치, 언어화
  - 나쁜 설계로 얻고 있었던 것을 수치, 언어화

- how에 대해 인식 공유
  - 비즈니스 규칙(계산판단 로직) 중심 설계
  - 사실 기록 중심 테이블 설계
  - 대략적이 아니라, 진득하게 범주화(요점 간파한다)

### 결과

DDD 도입으로 시스템 사양 관리가 막대한 Excel 시트에서 업무 매뉴얼 + 소스코드로 변경할 수 있었다.

또한 비즈니스 로직이 도메인 오브젝트로 집약되서 기능 개선에 따른 코드 변경량이 감소되었다.

## 감상

DDD를 무조건 도입하는 것이 아니라, 소규모한 곳부터 시작해 팀 멤버에 장점을 실감시키는 것이 중요하다 생각한다.

DDD는 소프트웨어 가치를 높히는 수단이며, 가장 중요한 시스템의 코어 도메인을 관계자와의 교류에서 확인하는 것이라는 사실을 도입하면서 알 수 있었음.

엔지니어라 하여, 시스템이 다루는 사업에 무관심할 수 없다는 것을 재확인함.
